---
title: '南京大学 PA3-应用程序'
date: 2024/02/19
permalink: /posts/2024/01/nju-pa-3-3
excerpt: '南京大学 计算机基础PA3 应用程序'
tags:
  - OS
---
# 更丰富的运行时环境
我们已经通过系统调用和文件的形式向用户程序提供IOE的访问方式, 并通过NDL进行了一些底层的封装. 但对于一些较为复杂的程序, 直接使用NDL进行编程还是比较困难. 为了更好地支持这些复杂程序的开发和运行, 我们需要提供更高层次的库.

## 多媒体库
在Linux中, 有一批GUI程序是使用SDL库来开发的. 在Navy中有一个miniSDL库, 它可以提供一些兼容SDL的API, 这样这批GUI程序就可以很容易地移植到Navy中了. miniSDL的代码位于navy-apps/libs/libminiSDL/目录下, 它由6个模块组成:

* timer.c: 时钟管理
* event.c: 事件处理
* video.c: 绘图接口
* file.c: 文件抽象
* audio.c: 音频播放
* general.c: 常规功能, 包括初始化, 错误管理等
我们可以通过NDL来支撑miniSDL的底层实现, 让miniSDL向用户程序提供更丰富的功能, 这样我们就可以在Navy上运行更复杂的程序了. miniSDL中的API和SDL同名, 你可以通过RTFM来查阅这些API的具体行为. 另外miniSDL中的大部分API都没有实现, 你最好想个办法让程序用到某个未实现API的时候提醒你, 否则你可能难以理解由此导致的复杂程序非预期行为.

## 定点算术
有一些程序的逻辑会使用实数, 目前真实的计算机系统一般都带有FPU, 因此开发者一般也会选择使用浮点数来表示这些实数. 但浮点数标准对一个面向教学的计算机系统来说实在太复杂了, 尤其是考虑到自制处理器的情况: 在硬件上实现一个正确的FPU对大家来说是一件非常困难的事情.

事实上, 浮点数并不是实数的唯一表示, 用定点数也可以实现实数! 而且定点数的运算可以通过整数运算来实现, 这意味着, 我们可以通过整数运算指令来实现实数的逻辑, 而无需在硬件上引入FPU来运行这些程序. 这样的一个算术体系称为定点算术.

Navy中提供了一个fixedptc的库, 专门用于进行定点算术. fixedptc库默认采用32位整数来表示实数, 其具体格式为"24.8" (见navy-apps/libs/libfixedptc/include/fixedptc.h), 表示整数部分占24位, 小数部分占8位, 也可以认为实数的小数点总是固定位于第8位二进制数的左边. 库中定义了fixedpt的类型, 用于表示定点数, 可以看到它的本质是int32_t类型.
```
31  30                           8          0
+----+---------------------------+----------+
|sign|          integer          | fraction |
+----+---------------------------+----------+
```
这样, 对于一个实数a, 它的fixedpt类型表示A = a * 2^8(截断结果的小数部分). 例如实数1.2和5.6用FLOAT类型来近似表示, 就是
```
1.2 * 2^8 = 307 = 0x133
+----+---------------------------+----------+
| 0  |             1             |    33    |
+----+---------------------------+----------+


5.6 * 2^8 = 1433 = 0x599
+----+---------------------------+----------+
| 0  |             5             |    99    |
+----+---------------------------+----------+
```
而实际上, 这两个fixedpt类型数据表示的实数(真值)是:
```
0x133 / 2^8 = 1.19921875
0x599 / 2^8 = 5.59765625
```
对于负实数, 我们用相应正数的相反数来表示, 例如-1.2的fixedpt类型表示为:
```
-(1.2 * 2^8) = -0x133 = 0xfffffecd
```
> **比较fixedpt和float**  
fixedpt和float类型的数据都是32位, 它们都可以表示2^32个不同的数. 但由于表示方法不一样, fixedpt和float能表示的数集是不一样的. 思考一下, 我们用fixedpt来模拟表示float, 这其中隐含着哪些取舍?  

接下来我们来考虑fixedpt类型的常见运算, 假设实数a, b的fixedpt类型表示分别为A, B.

* 由于我们使用整数来表示fixedpt类型, fixedpt类型的加法可以直接用整数加法来进行:
$A + B = a * 2^8 + b * 2^8 = (a + b) * 2^8$
* 由于我们使用补码的方式来表示fixedpt类型数据, 因此fixedpt类型的减法可以用整数减法来进行.
$A - B = a * 2^8 - b * 2^8 = (a - b) * 2^8$
* fixedpt类型的乘除法和加减法就不一样了:
$A * B = a * 2^8 * b * 2^8 = (a * b) * 2^16 != (a * b) * 2^8$
也就是说, 直接把两个fixedpt数据相乘得到的结果并不等于相应的两个实数乘积的fixedpt表示. 为了得到正确的结果, 我们需要对相乘的结果进行调整: 只要将结果除以2^8, 就能得出正确的结果了. 除法也需要对结果进行调整, 至于如何调整, 当然难不倒聪明的你啦.  
> $A / B = a * 2^8 / (b * 2 ^ 8) = (a / b) != (a / b ) * 2 ^ 8$  

* 如果把A = a * 2^8看成一个映射, 那么在这个映射的作用下, 关系运算是保序的, 即a <= b当且仅当A <= B, 故fixedpt类型的关系运算都可以用整数的关系运算来进行.
有了这些结论, 要用fixedpt类型来模拟实数运算就很方便了. fixedptc库已经提供了一些常用的API, 例如
```c
float a = 1.2;
float b = 10;
int c = 0;
if (b > 7.9) {
  c = (a + 1) * b / 2.3;
}
```
用fixedpt类型来表示就是
```c
fixedpt a = fixedpt_rconst(1.2);
fixedpt b = fixedpt_fromint(10);
int c = 0;
if (b > fixedpt_rconst(7.9)) {
  c = fixedpt_toint(fixedpt_div(fixedpt_mul(a + FIXEDPT_ONE, b), fixedpt_rconst(2.3)));
}
```
可以看到, 我们只是把实数映射到定点算术体系, 在其中进行运算之后, 再映射回来. 如果我们最后需要的是一个整数(例如上述例子中的c), 那么我们就可以在不引入浮点指令的情况下实现程序原来的实数逻辑.

通过这种方法, 只要程序中使用的实数范围不是很大, 对计算精度的要求不是很高, 我们都可以将其中的浮点操作替换成定点操作, 来在避免引入浮点指令的情况下保持程序的基本逻辑.

**实现更多的fixedptc API**  
为了让大家更好地理解定点数的表示, 我们在fixedptc.h中去掉了一些API的实现, 你需要实现它们. 关于fixedpt_floor()和fixedpt_ceil(), 你需要严格按照man中floor()和ceil()的语义来实现它们, 否则在程序中用fixedpt_floor()代替floor()之后行为会产生差异, 在类似仙剑奇侠传这种规模较大的程序中, 这种差异导致的现象是非常难以理解的. 因此你也最好自己编写一些测试用例来测试你的实现.  

*其实对于这个的理解不是很到位...*
```c
//PA3.4
/* Multiplies a fixedpt number with an integer, returns the result. */
static inline fixedpt fixedpt_muli(fixedpt A, int B) {
	// fixedpt a=fixedpt_rconst(A);//整数部分
	// fixedpt b=fixedpt_fromint(A);//小数部分
	// fixedpt ans;
	// ans=a*B+b*B;
	// return ans;
	return A*B;
}

/* Divides a fixedpt number with an integer, returns the result. */
static inline fixedpt fixedpt_divi(fixedpt A, int B) {
	// fixedpt a=fixedpt_rconst(A);//整数部分
	// fixedpt b=fixedpt_fromint(A);//小数部分
	// fixedpt ans;
	// ans=a/B+b/B;
	// return ans;
	return A/B;
}

/* Multiplies two fixedpt numbers, returns the result. */
static inline fixedpt fixedpt_mul(fixedpt A, fixedpt B) {
	return A*B/FIXEDPT_ONE;
}


/* Divides two fixedpt numbers, returns the result. */
static inline fixedpt fixedpt_div(fixedpt A, fixedpt B) {
	//return A/B*FIXEDPT_ONE;
	return (fixedpt)(((fixedptd) A * (fixedptd) FIXEDPT_ONE) / (fixedptd) B);
}

static inline fixedpt fixedpt_abs(fixedpt A) {
	return A>=0?A:-A;
}
//向下取整
static inline fixedpt fixedpt_floor(fixedpt A) {
	if (fixedpt_fracpart(A) == 0) return A;
	if (A > 0) return A & ~FIXEDPT_FMASK;
    else return -((-A & ~FIXEDPT_FMASK) + FIXEDPT_ONE);
}
//向上取整
static inline fixedpt fixedpt_ceil(fixedpt A) {
	if (fixedpt_fracpart(A) == 0) return A;
    if (A > 0) return (A & ~FIXEDPT_FMASK) + FIXEDPT_ONE;
    else return -(-A & ~FIXEDPT_FMASK);
}
```